صلی الله محمد و آل محمد
و ادع... اللهم
صل علی محمد
و آل محمد.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
تسلیت عرض می‌کنم به نوبه خودم
روز شهادت امام زین العابدین سید الساجدین سلام الله عليه رو.
هرچی بگیم زبانمون کوتاهه چه عرض کنیم.
واقعا امام سجاد
اگر نبود قصه کربلا به ما نمی‌رسید و اگر
کربلا می‌مرد دیگه شیعه‌ای وجود نداشت، اصلا دینی وجود نداشت.
یه بخشی رو انتخاب کردم از ص-صحیفه زمردین در سخنان سید الساجدین.
می‌دونید که علامه حسن‌زاده یه رس-- حضرت علامه حسن‌زاده علیه رحمة یه رساله دارن
بعضاً در خصوص صحیفه سجادیه و
دعاهای اون سخ-صحت‌های خیلی عالی کردن.
همین امروز جالبه که داشتم
شرح اسفار مل-- حضرت علامه حسن‌زاده رو
در جلسه هشتاد و دو گوش می‌دادم صبح،
دیدم ایشون برای چندمین بار فرمودن که
این ادعیه مقامات انشایی و مقامات علمی اهل بیته
و فرمودن به این جهت که اهل بیت وقتی صحبت می‌کردن کل الناس بقدر عقولهم به قدر عقل مردم حرف می‌زدن.
روایات احادیث. اما ادعیه این‌چنینی نبود.
در نهان‌خانه غیبشون آنچه که بود در پیشگاه حضرت حق رو می‌کردند.
لذا بسیاری از معارف عمیق بلند و دست نیافتنی حتی برای ما
در این ادعیه جمع شده. این فرمایش علامه است یه بخشیشو براتون می‌خونم.
می‌فرماید بدان که این صحیفه شریف پرتویی از نور مشکات رسالت
و بویی از شمیم باغ امامت است
و سلف صالح از دانشمندان والا و پیشینیان
دیروز آن را به زبور آل محمد صلی الله علیه و آله و سلم
و انجیل اهل بیت علیهم السلام نامیدند.
ساهران سخن در بلاغت بیان صحیفه سجادیه به سجده افتادند
و مماشات دانشمندان برجسته گواه بر ناتوانی آنها در پیشگاه آن است.
هرکس با ظلمت فکر در پیرامون آسمان صحیفه گردش کند
به شهاب ثاقب از تیرهای خزلان مبتلا شود.
بعد دلیل میاره از ابن شهرآشوب.
یه روایت خیلی جالبی که
می‌فرماید ابن شهرشا-- شهرآشوب حکایت کرد به نزد برخی از بلغای
بصره صحیفه کامله سجادیه نام برده شد.
از اون طرف بلیغ بود،
فصیح بود. گفتن یه همچین کتابی هست.
وی گفت آماده شوید تا بر شما همانند صفی-- صحیفه را املا کنم، املا کنم یعنی بنویسم.
منم بلدم. آنگاه قلم برداشت و سرش رو پایین انداخت.
سر را بالا نیاورد تا جان به جان آفرین تسلیم کرد.
این روایتو ابن شهرآشوب میاره.
علامه می‌فرماید قسم به جان خودم اندیشه‌ای نادرست بود و به غضب الهی دچار شد.
مگه کسی می‌تونه صحیفه بنویسه که؟
اینا مقامات علمی‌اند. البته اینو بگم که هرچی که در
ادعیه اومده برگرفته از قرآنه.
همین در باب توحید افعالی که داشتیم صحبت می‌کردیم گفتیم یکی از
نشانه‌هاش در قرآن همون
ذکر شریف قرآنیه ماشاءالله.
حالا بعضیا دیدم بعد اشتباه داشتن می‌گفتن یا نوشته بودن ماشاءالله
لا قوه الا بالله.
تمام. ذکرش اینه.
اون لا حولا نداره. العلی العظیم نداره.
اونا تو ادعیه اومده.
تو قرآن اینه. اتفاقا روایتش هم که بعضیا
اومدن پرسیدن دیروز گفتم براتون میارم
روایتش اینه. حالا اصلاً چی شد که ما به اینجا رسیدیم؟
بحث توحید افعالی بود که هرچی خدا بخواد همون میشه.
هرچی. واقعا هرچی خدا بخواد بله.
یه فرمایش دارن امیرالمؤمنین خیلی عجیبه این فرمایش.
عرفت الله قابل توجه کسایی که می‌خوان خدا رو بشناسن.
از کجا بشناسن؟ عرفت الله مولامون علی
داره می‌فرماید که عرفت الله من خدا را شناختم.
به چی شناختی ای مولا؟ به فسخ العظائم.
به فسخ کردن اراده‌ها.
هرچی خدا بخواد همون میشه.
یه فرمایش از امام صادق صلوات الله علیه هست خیلی جالبه که می‌فرماید هرچی برای مؤمن پیش بیاد خیره.
اگر بدنش رو با قیچی قیچی همینطوری ریز ریز کنن براش خیره.
اگر مالک شرق و غرب عالم هم بشه براش خیره.
بعد امام صادق ابتدای این روایت می‌فرماید من در شگفتم، در تعجبم.
خدا با مؤمن چگونه رفتار می‌کنه که هرچه براش پیش میاره خیر قرار می‌ده در دنیا و آخرت.
ما چون خیرش رو نمی‌دونیم اصطلاحا حکیم نیستیم، حکمت نداریم، باطنش رو نمی‌دونیم نق می‌زنیم.
ای بابا خدا فقط ما رو گیر آوردی و فلان.
طفلی خدا، خدای مظلوم،
خدای غریب. به زبان خودمون میگیم.
حالا فرمایش حضرت اینه.
حالا قطعاً دیدید تو مفاتیح هم شیخ عباس اشاره داره.
امام صادق صلوات الله علیه فرمود در شگفتم برای کسی که از چهار چیز بیم داره
و به چهار کلمه پناه نمی‌بره.
ما هممون از این چهار چیز بیم داریم آقا تعارف نداریم.
من اول بگم این چهار چیز چیه؟
یکیش فرمود بیم از دنیا داره.
میخواد دنیاشو بسازه و دوست-- طالب دنیاست و زیبایی‌های دنیا رو دوست داره.
همه ما دوست داریم. چاخان نگیم هممون می‌خوایم.
دومیش پس فرمود که اندوهگین باشه، غم‌زده باشه، غم و اندوه گرفته‌تش.
دل ما هممون غمگینه. سومیش ترسه که همه داریم، خائفیم.
چهارمیش هم مکر و حیله‌ست. به شدت از طرف دشمنان
دنیا، اسلام بگیرید تا ریز به-- در نتیجه بیاین تا پایین،
تو همین اداره خودمونم ما دشمن داریم
و می‌ترسیم که مکر و حیله کنن.
حالا حضرت فرمود از اون کسی که دو-- طالب دنیاست
میگه در تعجبم که پناه چرا نمی‌بره به این ذکر شریفه؟
ماشاالله لا قوه الا
بالله. تمام. بعد اشاره می‌کنه حضرت می‌فرماید علتش هم تو خود قرآنه.
اینه که دارم میگم همه ادعیه برگرفته از قرآنه.
می‌فرماید علتش هم-- علت فرمایش بنده اینه.
حضرت می‌فرماید که بعدش تو اینو کی بیان می‌کنه قرآن؟
اون مؤمنه با اون شخصی که دارا بود باغ داشت،
مال داشت، فرزند داشت.
مؤمنه نداشت. نه مال داشت، نه فرزند داشت.
بحثشون شد. بعد شب تا صبح باغه سوخت و همه از بین رفت دارایی‌ش.
بعد این مؤمنه بهش گفت چرا نگفتی ماشاالله؟
که اگه گفته بودی ماشاالله لا قوه الا بالله
یعنی در حقیقت مضمونش اینه اتفاق نمی‌افتاد و امید هست که حضرت اشاره می‌کنه به اینجا می‌فرمود اون شخص--
گفت این مؤمنه، گفت امید هست
که خدا به من مال و فرزند بده
که از تو گرفت و به من میده.
چرا؟ چون من دارم میگم ماشاالله لا قوه الا بالله.
این اشاره حضرت به قرآنه.
بعد فرمود اون کسی که از
غم و غصه می‌ترسه چرا پناه نمی‌بره به ذکر شریف لا اله الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین.
ذکر یونسیه. بعد حضرت فرمود نمی‌بینید بعدش چی فرموده؟
فاستجبنا له ونجیناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنین.
اصلاً علتش اینه. فرمود ترس.
تعجبم، در شگفتم کسی که می‌ترسه، ترس وجودشو گرفته پناه نمی‌بره به ذکر شریف حسبنا الله ونعم الوکیل.
نه، نه نعم المولى نه. قرآنیش اینه.
حسبنا الله ونعم الوکیل.
تمام. بعد حضرت می‌فرماید
چرا آخ-- دقت نمی‌کنی بعدش تو قرآن چی می‌فرماید؟
فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم
سوء. یه نعمتی خدا بهش میده
از فضلش که اصلاً هیچ بدی دیگه بهش نمی‌رسه.
خدا بسشه. و اون کسی که می‌ترسه از مکر و حیله دشمن
چرا پناه نمی‌بره به این ذکر؟
ففوض امری الى الله ان الله بصير بالعباد.
چرا که بعدش می‌فرماید فوقاه الله سيئات ما مكروا.
خدا حفظش کرد از بدی اونایی که می‌خوان مکر کنن در حقش.
ببین همش هم ریشه‌ش قرآنیه.
حالا بحث ما اون توحید افعالی بود
که تو ماشاالله تبور پیدا کرده.
چون فرصت گذشته من چند تا روایت خیلی عالی پیرامون عظمت
همین ذکر ماشاالله آورده بودم.
یکیشو تقدیم می‌کنم. هرکی دوست داشت ساعت سه عصر اون دو سه تای دیگه هم تقدیم می‌کنم.
اونم اینه که علامه سنزاده خودش تأکید می‌کنه.
می‌دونید بنده حقیر عادتم اینه
ه-هر چقدرم تو کتاب بزرگان عدت الداعی فلاح السائل
نمی‌دونم، اِ--
اقبال یا قو-- قوت القلوب،
مفتاح الفلاح اینا هر کدوم از اینا هم حتی روایتی در این ادعیه اومده باشه تا یکی از اساتید بزرگان اینو
تأکید و توصیه نکرده باشه،
بنده نمیگم. به پشتوانه اون‌ها میگم من کیم که بگم؟
حضرات علامه تأکید دارن بر اینکه دارم میگم
که روایت هم هست البته. فرمودن که امام صادق صلوات الله علیه فرمود اگر کسی
احساس می‌کنه نفسش جسارت می‌کنم خبیث شده، آلوده شده، پلید شده،
نمی‌تونه پرواز کنه. حالا این توضیحاتی که من دارم میگم
مضمونشو دارم می‌شکافم یعنی چی نفس خبیث شده؟
نمی‌تونه پرواز کنه. گیر کرده.
دست و پاش بسته است. سحر
دو رکعت نماز بخونه، بعد دو رکعت نماز شبتم می‌تونی.
دو رکعت نماز بخونه و در سجده
همین ذکر شریف ماشاالله رو،
دیگه لا قوه الا بالله
نداره. فقط ذکر شریف
ماشاالله رو چند بار بگه؟
هفت مرتبه. هفت مرتبe.
نه، اون هزار و چهل و شش اصلاً دستور العملش
بر بر اون برای دنیا و کسی که دنبال می‌خواد دنیاش رونق پیدا کنه
هزار و چهل و شش مرتبه ماشاالله لا قوه الا بالله.
این دستور العمل فقط ماشاالله داره هفت بار در سجده بعد از دو رکعت نماز در سحر چه می‌کنه؟
اِز-- اجازه بدید خود عبارت علامه رو بخونم.
می‌فرماید هنوز بلند نشده
تمام اخلاق خبیث شما فرو می‌ریزد.
الله اکبر! ببین چه خبره تو این ذکر.
ها؟ مگه میشه؟
انجام بده تا ببینی میشه.
بعد از نماز بله دو رکعت نماز در سحر.
حالا هر نمازی، مطلقاً دو رکعت.
نماز تموم شد بعد سجده بله نماز تموم شد.
بله نماز تموم شد. سلام دادید
در سجده هفت بار ماشاالله، ماشاالله.
یعنی هرچی خدا بخواد. همه چی دست خداست.
البته با توجه البته تو روایت تأکید امام صادق توجه کنه به اینکه چی داره میگه.
والحمد لله رب العالمين.
صلوات بفرستید. الله الله صلي على محمد